Alicotahati mais um indicador que vai interferir no curso de cálculos da folha de pagamento.
Por quê? Porque está ligado ao KINAI preponderante.
E aí vocês vão baixar o anexo daquela instrução normativa 21.10, o anexo 1,
e vai identificar que a Alicotahati representa a contribuição da empresa prevista os riscos da atividade econômica.
E ela tem os graus de incidência por incapacidade laborativa, 1, 2 e 3, tá ok?
Correspondendo, né, mínimo 1%, médio 2%, máximo 3%.
Então, o trabalhador que ganha 10 mil reais, automaticamente, se a Alicotahati dessa empresa for de 2%,
você vai calcular 2% sobre os 10 mil reais e ali você já vai ter o primeiro imposto da área trabalhista.
A gente vai ver isso um pouquinho lá na frente, tá bom?
Pessoal, aqui está o anexo 1, esse é o exercício, vocês vão baixar, né,
o anexo lá da...
Instrução normativa, vai salvar o seu equipamento para fazer as consultas do CNAE que você movimenta aí da empresa, tá?
Isso é importante que não pode deixar de fazer essa parametrização para o cadastro do empregador, tá bom, pessoal?
Aqui eu coloco na tela para que vocês tenham uma ideia de como é feito essa consulta.
CNAE e lá no cantinho a Alicotahati a ser utilizada.
Seu sistema de fonte de pagamento vai pedir essas duas informações, tá bom, pessoal?
Vocês não podem deixar de...
Inserir.
Próximo indicador, pessoal, é fator acidentário de prevenção.
É o percentual que varia de 0,50% a 2%, que é aplicado sobre a Alicotahati, que a gente acabou de estudar.
E por que que esse fator acidentário de prevenção existe?
Para bonificar as empresas que praticam boas práticas, né, tem boas práticas da área de saúde e segurança do trabalho
e preservam a saúde do trabalhador, né?
Então, se a política de prevenção contra acidente de trabalho for boa
e ela não tiver nenhum registro de acidente de trabalho, morte relacionada ao trabalho,
ela pode ser bonificada com 0,50%.
0,50% aplicado, por exemplo, numa Alicotahati de 2%, você está reduzindo em 1% o cálculo de URAT.
Então vai existir uma economia ali na frente na hora de processar a folha.
A dinâmica é você...
Resultar esse fator acidentário de prevenção uma vez por ano lá na conta GOV do seu cliente, tá bom?
E como funciona isso?
Aqui vai ter o período base, que é o registro que as empresas possuem, né, de transmissão da folha.
Se dentro desse período de dois anos não teve nenhum acidente de trabalho,
a publicação de 2025, por exemplo, em setembro de cada ano,
já trouxe para utilizar em 2026 a bonificação de 0,50%.
0,50%, tá bom, pessoal?
Então, esse 0,50% vai ser aplicado sobre a Alicotahati, vai existir uma redução do imposto para o cliente.
Olha que bacana, né? A gente já está falando de cálculo só em indicadores.
E aqui eu trago um exemplo para vocês, como consultar o fator acidentário de prevenção
lá na telinha que existe da conta GOV, tá bom, meus amigos?
A gente não pode deixar de realizar essa consulta.
Anualmente, geralmente a publicação do indicador acontece no final do mês de setembro,
a partir de outubro você faz a consulta, se você não aceitar o indicador que é apresentado,
você pode contestar, mas você só vai poder utilizar, de fato, esse indicador a partir de janeiro do ano seguinte, ok?
Esses indicadores do FAP é sempre com base no KINAI preponderante, que vai te remeter lá para a Alicotahati,
que consequentemente te dá o FAP, e aí você aplica o percentual, o cálculo, e vai ter a alíquota de um RAT com redução, né?
Aqui estou dando o exemplo de um FAP sendo aplicado sobre o KINAI 7319002.
Então, houve uma redução de 1,5% neste exemplo.
Sempre calcular o percentual do FAP sobre o percentual da alíquota RAT.
Pessoal, ainda sobre o cadastro da empresa,
nós estamos falando de indicadores que vão refletir lá no processamento da folha para a conferência.
Nós temos o FPAS, que é o anexo 2 da Instrução Normativa 2110.
E aí, pessoal, vocês já sabem que vai consolidar o cálculo da contribuição previdenciária patronal,
que hoje está congelado em 20%, né?
Então, vocês vão poder fazer essa consulta do anexo 2.
Vai lá.
Existe a opção de...
Código de FPAS 507, 515 e acompanhado de terceiros também, tá bom?
Consequentemente, para comércio 515, vocês vão sempre parametrizar essa informação no cadastro da empresa.
Ok, pessoal?
E os terceiros trazem informação relevante ligada ao código FPAS,
porque é o repasse feito ao sistema S, tá?
Salário e Educação, INCRA, SENAI, SESI, SENAC.
Essa informação vem assim, analítica para o E-Social, tá bom?
Sempre de uma maneira bem descritiva.
Claro que vai existir um total, oito e meio, cinco vírgula oito e meio, enfim,
dependendo do código de terceiros que é utilizado de acordo com o código FPAS.
Então, você vai ter que realizar essa consulta e é o anexo 3 da Instrução Normativa 2110.